## 一、Adapter

### 概述

***Adapter***（适配器模式）是一种**类对象**结构型模式，它的作用是将一个类的接口转换成客户所希望使用的另一个接口，以便那些原本由于接口不兼容而无法协同工作的类可以一起工作。只有待转换的接口均为抽象接口时，才能非常简单地实现*Adapter*，因为按照面向抽象编程的原则，持有高层接口不但代码更灵活，而且把各种接口组合起来也更容易。**一旦持有某个具体的子类类型，要想做一些改动就非常困难**。

在遇到以下情形时，可以考虑使用*Adapter*：

（1）当客户想使用某个现有的类，但是这个类的接口不符合需求；

（2）当开发者想创建一个可以与其他**不相关**的类或者**不可预见**的类**协同工作**的可复用类时；

（3）当客户想使用一些现有的子类，但不想对它们全部进行子类化以匹配接口时。

### 实现

#### Adapter

Adapter本质上就是一个**实现了接口A，但内部持有接口B**的类。

```
public class Adapter implements InterfA {
    plrivate InterfB b;
    public Adapter(InterfB b) {
        this.b = b;
    }
    public void b(ParamType param) {
        b.b(param);
    }
    ···
}
```

Java标准库中广泛应用*Adapter*，例如`Arrays.asList()`方法可以将数组转换成List。

## 二、Bridge

### 概述

***Bridge***（桥接模式）是一种**对象**结构型模式，意在将抽象部分与它的实现部分分离，使它们都可以独立地变化，以避免直接继承带来的子类数量爆炸式增长——即不要过度使用继承机制，而是优先拆分某些部件，使用组合的方式来扩展功能。尽管*Bridge*用得比较少，但其设计思想值得借鉴。

在遇到以下情形时，可以考虑使用*Bridge*：

（1）开发者不希望抽象与其实现有固定的绑定关系；

（2）类的抽象及其实现都应该可以通过生成子类的方式加以扩充；

（3）对一个抽象的实现部分的修改，不应使客户的代码重新编译；

（4）当开发者需要实现“嵌套的普化”——即需要产生很多类，这种类层次结构时；

（5）当开发者想在多个对象间共享实现，但又不需要客户知道这一点时。

### 实现

#### Bridge

*Bridge*分成两大部分，一个是**抽象类**，用来定义抽象类的接口，另一个则是抽象类的**具体实现**，用来扩充由抽象类定义的接口。

```
public abstract class Abstraction {
    //TODO
}

public class RefinedAbstraction extends Abstraction {
    //TODO
}
```

与Abstraction相关的子类从RefinedAbstraction继承扩展，并与其他对象组合起来形成新的对象。无论Abstraction如何变化，RefinedAbstraction始终可以保持相对独立，不一定需要跟着变化。

## 三、Composite

### 概述

***Composite***（组合模式）是一种**对象**结构型模式，用于将对象组合成树形结构以表示“部分-整体”的**层次结构**（或者说树形结构），使得用户对单个对象和组合对象的使用具有一致性。

在遇到以下情形时，可以考虑使用*Composite*：

（1）当开发者想要表示出对象的“部分-整体”层次结构时；

（2）当开发者希望用户能采用**统一**的方式去使用组合结构中的所有对象，而不需要考虑组合对象和单个对象间的差异时。

### 实现

#### Component

为组合中的对象声明接口，同时在适当的情况下实现所有类共有接口的缺省行为；声明一个接口用于访问和管理Component的子组件。

```
public abstract class Component {
    public abstract void operation();
    public abstract void add(Component component);
    public abstract void remove(Component component);
    public abstract Component getChild();
    ···
}
```

#### Leaf

在组合对象中用于表示叶节点对象，叶节点对象没有子节点。通常会把Leaf作为Composite（没有子节点的“父节点”）来使用，这样只需要执行缺省操作。

```
public class Leaf extends Component {
    @Override
    public void operation() {
        //TODO
    }
    ···
}
```

#### Composite

存储子部件并定义有子部件的那些部件的行为，在Component接口中实现与子部件有关的操作。

```
public class Composite extends Component {
    @Override
    public void operation(){
        //TODO
    }

    @Override
    public void add(Component component) {
        //TODO
    }

    @Override
    public void remove(Component component) {
        //TODO
    }

    @Override
    public Component getChild() {
        //TODO
    }
    ···
}
```

## 四、Decorator

### 概述

***Decorator***（装饰模式）是一种**对象**结构型模式，用于**动态地给一个对象增添额外的职责**。*Decorator*和*Adapter*的重要区别在于，前者仅仅是改变对象职责，而不去改变它的接口，后者则了对象一个全新的接口。就添加功能而言，*Decorator*比生成子类更加灵活。

在遇到以下情形时，可以考虑采用*Decorator*：

（1）在不影响其他对象的情况下，**动态、透明**地给单个对象添加职责；

（2）处理那些可以撤销的职责；

（3）采用生成子类的方式进行扩充要付出较高成本时。

### 实现

#### Component

定义一个接口，可以**动态**地给这些对象添加职责。

```
public interface Component {
    void operation();
    ···
}
```

#### ConcreteComponent

定义一个对象，可以给这个对象添加一些职责。

public class ConcreteComponent implements Component {
    @Override
    public void operation() {
        //TODO
    }
    ···
}

#### Decorator

维持一个Component对象的引用，并定义一个与Component接口一致的接口。

```
public abstract class Decorator implements Component {
    private Component component;
    public abstract void operation();
}
```

#### ConcreteDecorator

向组件添加职责。

```
public class ConcreteDecorator extends Decorator {
    @Override
    public void operation() {
        //TODO
    }

    public void feature1() {
        //TODO
    }

    public void feature2() {
        //TODO
    }
    ···
}
```

*Decorator*最典型的一个用法类似于下面这种：

```
InputStream input = new GZIPInputStream( // 第二层装饰
                        new BufferedInputStream( // 第一层装饰
                            new FileInputStream("test.gz") // 核心功能
                        ));
```

## 五、Facade

### 概述

***Facade***（外观模式）是一种**对象**结构型模式，意在为子系统的一系列接口提供一个一致的“界面”。*Facade*是为了给客户端提供一个统一入口，并对外屏蔽内部子系统的调用细节，用户只需要跟“界面”进行交互即可。

在遇到以下情形时，可以考虑使用*Facade*：

（1）当开发者要为一个复杂子系统提供一个简单的接口时；

（2）当子系统需要与客户进行解耦，以提高自身的独立性和可移植性时；

（3）当子系统内部存在相互依赖层次结构，且层次结构之间需要有接口进行通讯时。

### 实现

#### Facade

知道哪些子系统类负责处理请求，并将客户的请求代理给适当的子系统对象。

```
public class Facade {
    public ReturnType facade(ParamType param) {
        //TODO
        SubsystemClass1 obj1 = new SubsystemClass1();
        SubsystemClass2 obj2 = new SubsystemClass2();
        ···
        obj1.method1(param);
        obj2.method2(param);
        ···
    }
    ···
}
```

#### Subsystem Classes

实现指定功能，并处理由Facade对象指派的任务。**子系统中不包含任何与Facade对象相关的信息**。

## 六、Flyweight

### 概述

***Flyweigt***（享元模式）是一种**对象**结构型模式，通过运用共享技术来有效支持**大量细粒度**的对象。其核心思想很简单：如果一个对象实例一经创建就不可变，那么反复创建相同的实例就没有必要，直接向调用方返回一个共享的实例就行，这样既节省内存，又可以减少创建对象的过程，提高运行速度。

*Flyweigt*就是通过*Factory Method*创建对象，并且在内部会根据情况来返回缓存的实例或是新创建实例，从而实现不可变实例的复用（有点类似于*Singleton*）。因此*Flyweight*通常用于*Factory Method*的优化中。

在实际应用中，*Flyweight*主要应用于缓存，即客户端如果重复请求某些对象，不必每次查询数据库或者读取文件，而是**直接返回内存中缓存的数据**。

在遇到以下情形时，可以考虑使用*Flyweight*：

（1）一个应用程序需要使用大量对象；

（2）**且**这些对象产生了巨大的存储开销；

（3）**且**这些对象的大多数状态都可以变为外部状态；

（4）**且**剥离出这些对象的外部状态之后，可以用相对较少的共享对象取代大量对象。

**上述的“状态”，其含义与“属性”类似，因此“内部状态”接近于“固有属性”的表述，而“外部状态”则接近于“可变属性”的表述**。

### 实现

#### FlyweightFactory

创建并管理Flyweight对象，确保它们能够被合理地共享。当用户请求一个Flyweight对象时，FlyweightFactory能根据情况直接提供一个已经创建好的实例，或是先创建好实例再提供。

```
public class FlyweightFactory {
    private static final Flyweight INSTANCE = new Flyweight();
    public static Flyweight getInstance(condition) {
        if (condition == true) {
            return INSTANCE;
        } else {
            return new Flyweight();
        }
    }
}
```

*Flyweight*的一个典型应用就是`Integer.valueOf()`方法，当输入的数字比较小时，该方法始终从内存中返回一个已经存在的相同实例，当输入数字比较大时，就会创建新的实例。这也是为什么较大的数字输入后，所返回的对象与原值使用`==`进行比较时会提示为`false`，而较小的数字却可以提示为`true`。


## 七、Proxy

### 概述

***Proxy***（代理模式）是一种**对象**结构型模式，用于为其他对象提供一种代理，以控制对某个对象的访问。*Proxy*通过**封装一个已有接口**，并向调用方返回相同的接口类型，能让调用方在不改变任何代码的前提下**增强某些功能**（例如，鉴权、延迟加载、连接池复用等）。

它跟*Decorator*的区别在于：*Decorator*让调用者**自己创建核心类**，然后组合各种功能；而*Proxy*让调用者认为获取到的是核心类接口，但实际上是代理类。

在遇到以下情形时，可以考虑使用*Proxy*：

（1）`远程代理`：为一个对象在不同的地址空间提供**局部代表**。本地的调用者持有的接口实际上是一个代理，这个代理负责把对接口的方法访问转换成远程调用。

（2）`虚代理`：根据需要创建**开销很大**的对象。让调用者先持有一个代理对象，但真正的对象尚未创建，直到客户端需要调用时，才创建真正的对象。

（3）`保护代理`：**控制**对原始对象的访问。通常用在鉴权环节中，对于不同访问权限的对象返回不同的结果。

（4）`智能引用`：在访问对象时**执行一些附加操作**，例如对指向实际对象的引用计数，当该对象未被引用则自动释放；首次引用一个持久对象时将其装入内存；访问一个对象前检查其是否已上锁等。

### 实现

#### Proxy

保存一个引用来访问Subject实体，提供与Subject接口相同的接口，并控制外部对于实体的读和写。

```
public class Proxy {
    private RealSubject rs = new RealSubject();
    public void request() {
        if (condition == true) {
            rs.request();
        } else {
            //TODo
        }
    }
    ···
}
```

#### Subject

定义Proxy和RealSubject共用的接口，以确保任何可以使用RealSubject的地方都可以使用Proxy。

```
public class Subject {
    public abstract void request();
    ···
}
```

#### RealSubject

定义Proxy所代表的实体。

```
public class RealSubject extends Subject {
    @Override
    public coid request() {
        //TODO
    }
    ···
}
```