## 一、Singleton

### 概述

***Singleton***（单例模式）是一种**对象**创建型模式，用于保证一个类**只有一个实例**，并且只能通过唯一的全局访问点获取到该实例。

在遇到以下情形时，可以考虑使用*Singleton*：

（1）一个类只能有一个实例，并且提供了全局访问点（静态方法）用于访问该实例；

（2）这个唯一实例只会通过子类化扩展，且用户无需更改代码即可使用一个扩展过的实例。

### 实现

#### Singleton

内部定义了引用唯一实例的私有静态变量，以及私有构造方法（阻止外部实例化），并提供了一个用于获取该私有静态变量的公开静态方法，此外还可以定义一些这个类完成指定功能所需要的方法。

```
public class Singleton {
    private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
    private Singleton(){}
    private static getInstance(){
        return INSTANCE;
    }

    public ReturnType method1(ParamType params) {
        //TODO
    }

    public ReturnType method2(ParamType params) {
        //TODO
    }

    public ReturnType method3(ParamType params) {
        //TODO
    }
    ···
}
```

## 二、Abstract Factory

### 概述
***Abstract Factory***（抽象工厂模式）是一种**对象**创建型模式，用于提供一个创建一系列相关或相互依赖对象的**接口**，而无需指定它们具体的类。

在遇到以下情形时，可以考虑使用*Abstract Factory*：

（1）一个系统要独立于其产品的创建、组合以及表示时；

（2）一个系统要由多个系列产品中的一个来进行配置时；

（3）强调一系列相关产品对象的设计以便联合使用时；

（4）提供并仅显示（而非实现）一个产品类库的接口时；

### 实现

#### AbsractFactory

用于声明**创建抽象产品对象**的接口，定义了一系列可以返回*AbstractProduct*类型实例的方法，通常还会结合*Singleton*，提供一个单独的接口用于获取ConcreteFactory实例化对象。

```
interface AbsractFactory {
    static AbsractFactory createFactory(ParamType params) {
        //TODO: 根据需要编写分支，以返回不同的具体工厂
    };
    AbstractProduct createProduct(ParamType params) {
        //TODO: 根据需要编写分支，以返回不同的具体产品
    };
}
```

#### AbstractProduct

为**某类产品对象**声明接口，定义了该类产品对象为了执行什么功能需要调用哪些方法。

```
public interface AbsractProduct {
    ReturnType feature1(ParamType params);
    ReturnType feature2(ParamType params);
    ReturnType feature3(ParamType params);
    ···
}
```

#### ConcreteFactory

用于定义一个**具体**的工厂，并且实现*AbstractFactory*中所定义的方法。

```
public ConcreteFactory implements AbsractFactory {
    public AbstractProduct createProduct() {
        return new ConcreteProduct()
    }
}
```

#### ConcreteProduct

用于定义一个**具体**的产品对象，并且实现*AbstractProduct*中所定义的方法。

```
public ConcreteProduct implements AbstractProduct {
    @Overrride
    public ReturnType feature1(ParamType params) {
        //TODO
    }

    @Overrride
    public ReturnType feature2(ParamType params) {
        //TODO
    }

    @Overrride
    public ReturnType feature3(ParamType params) {
        //TODO
    }
    ···
}
```

#### Client

仅负责调用AbstraFactory和AbstractProduct所声明的接口。

```
AbstractFactory factory = AbstractFactory.createFactory();
ConcreteProduct product = factory.createProduct();
product.feature1(params);
product.feature2(params);
product.feature3(params);
···
```

## 三、Builder

### 概述

***Builder***（生成器模式）是一种**对象**创建型模式，用于将一个包含若干组成部分的复杂对象的构建拆分成若干环节，从而实现相同的构建过程获得不同的对象表示（类似于**搭积木**）。

在遇到以下情形时，可以考虑使用*Builder*：

（1）当创建复杂对象的算法应该独立于该对象的组成部分以及它们的装配方式时；

（2）当构造过程必须允许被构造的对象有不同的表示时。

### 实现

#### Builder

由于在实践中常将**链式调用**与*Builder*一同结合使用，因此会在`Builder`类里面实现复杂对象的**各个组件的构建方式**，最后定义一个build方法将这些组件组合起来，并返回最终的产品。

```
public class Builder {
    private static final Builder builder = new Builder();
    private Builder(){}
    public static Builder builder(){
        return builder;
    }

    public Builder constructor1(ParamType params) {
        //TODO
        return this;
    }

    public Builder constructor2(ParamType params) {
        //TODO
        return this;
    }

    public Builder constructor3(ParamType params) {
        //TODO
        return this;
    }
    ···
    public Product build() {
        //TODO
        return product;
    }
}
```

链式调用示例：

```
Buider.builder()
      .constructor1(params)
      .constructor2(params)
      .constructor3(params)
      ···
      .build();
```

## 四、Factory Method

### 概述

***Factory Method***（工厂方法模式）是一种**对象**创建型模式，用于定义创建对象的接口，让子类决定实例化哪个类。这种方式使得一个类的实例化被延迟到其子类。*Factory Method*可以隐藏创建产品的细节，且不一定每次都会真正创建产品，完全可以返回缓存的产品，从而提升速度并减少内存消耗。调用方应尽量持有接口或抽象类，避免持有具体类型的子类，以便*Factory Method*能随时**切换不同的子类返回**，而不会影响调用方代码。

在遇到以下情形时，可以考虑使用*Factory Method*：

（1）当一个类不知道它所必须创建的对象的类时；

（2）当一个类希望由它的子类来指定它所创建的对象的时候；

（3）当一个类将创建对象的职责**委托**给多个帮助子类中的某一个，且开发者希望将“某个帮助子类是代理者“这一信息**局部化**的时候。

### 实现

在实践中更常用的是更简单的**静态**工厂方法，它允许工厂内部对创建产品进行优化。

#### Factory

定义并实现一个返回**具体**产品对象的方法。

```
public class Factory {
    public static AbstractProduct getProduct(ParamType params) {
        //TODO
        return concreteProduct;
    }
}
```

#### AbstractProduct

定义产品对象所要实现的功能的接口。

```
interface AbstractProduct {
    ReturnType method1(ParamType params);
    ReturnType method2(ParamType params);
    ReturnType method3(ParamType params);
    ···
}
```

#### ConcreteProduct

实现抽象产品的接口。

```
public class ConcreteProduct implements AbstractProduct {
    @Override
    public ReturnType method1(ParamType params) {
        //TODO
    }

    @Override
    public ReturnType method2(ParamType params) {
        //TODO
    }

    @Override
    public ReturnType method3(ParamType params) {
        //TODO
    }
    ···
}
```

## 五、Prototype

### 概述

***Prototype***（原型模式）是一种**对象**创建型模式，通过**复制**现有对象创建一个新的对象实例，后者与前者具有相同的类型和属性。然而，*Prototype*应用不是很广泛，因为很多实例会持有类似文件、Socket这样的资源，而这些资源是无法复制给另一个对象**共享**的，只有**存储简单类型的“值”对象可以复制**。

在遇到以下情形时，可以考虑使用*Prototype*：

（1）当一个系统应该独立于其产品的创建、构成和表示时；

（2）当要实例化的类是在运行时刻指定时（如动态加载）；

（3）不希望创建与产品类层次平行的工厂类时；

（4）当一个类的实例只是几种不同状态组合中的一种时。

### 实现

#### Prototype

用于声明一个克隆自身的接口。

```
public class Prototype {
    private Type1 field1;
    private Type2 field2;
    private Type3 field3;
    ···
    public Prototype copy() {
        Prototype prototype = new Prototype();
        prototype.field1 = this.field1;
        prototype.field2 = this.field2;
        prototype.field3 = this.field3;
        ···
        return prototype;
    }
}
```
