## 一、Chain of Responsibility

### 概述

***Chain of Responsibility***（责任链模式）是一种**对象**行为型模式。*Chain of Responsibility*使用多个对象（或者说处理单元）处理请求，且每个对象都有机会进行处理。将这些对象串成一条处理链，并沿着这条链从发送者向接收者传递请求，直到有对象处理为止（如果没有对象能够处理请求，则抛出异常提示）。这种模式可以避免发送者和接收者之间形成耦合关系。

*Chain of Responsibility*的一种典型应用就是过滤器（filter），里面按照一定顺序设置若干过滤条件和处理语句，以便对传入的请求进行筛选和处理。<font color=red><u>每个处理单元只关心自己责任范围内的请求，并且处理它；对于超出自己责任范围的，交由下一处理单元处理</u></font>。这样，即便将来增减或重新排布处理单元，也不用改动现有的代码逻辑。

*Chain of Responsibility*经常用在拦截、预处理请求等方面。

在遇到以下情形时，可以考虑使用*Chain of Responsibility*：

（1）有多个对象可以处理同一个请求，且运行时会自动确定哪个对象处理该请求；

（2）开发者未明确指定请求接收者，只是向多个对象中的一个提交请求；

（3）用于处理请求的对象的集合应该可以被动态指定。

### 实现

#### Handler

用于定义一个处理请求的接口。

```
public interface Handler {
    ReturnType process(ParamType request);
}
```

#### ConcreteHandler

处理能够处理的请求，**向后继者传递无法处理的请求**。

```
public class ConcreteHandler implements Handler {
    @Override
    ReturnType process(ParamType request) {
        //TODO
    }
}
```

#### HandlerChain

组装处理链，接收请求并处理，无法处理就向后传递。传递请求通常有两种实现方法：（1）<u>对象链迭代</u>，一旦有对象处理该请求就退出迭代，或是处理完以后继续向后传递，迭代对于处理单元的顺序位置有一定要求；（2）<u>手动调用</u>，满足条件则由当前对象进行处理，不满足条件则调用其他对象处理，手动调用通常不需要考虑处理单元的顺序位置。

```
public class HandlerChain {
    public void addHandler(Handler concreteHandler) {
        //TODO
    }

    public ReturnType process(ParamType request) {
        //TODO
    }
}
```

## 二、Command

### 概述

***Command***（命令模式）是一种**对象**行为型模式。*Command*用于将请求封装成命令，然后在需要使用到的地方直接执行该命令，<u><font color=red>同时还可以支持undo和redo两种操作</font></u>。*Command*的设计思想是把命令的创建和执行分离，使得调用者无需关心具体的执行过程。封装出来的Command对象，可以保存已执行的命令，从而支持undo、redo等操作。

在遇到以下情形时，可以考虑使用*Command*：

（1）开发者希望抽象出某个待执行动作以便参数化某对象；

（2）开发者希望在不同时刻指定、排列和执行请求；

（3）开发者希望能够取消或重新执行一系列操作；

（4）使用构建在原语具体操作上的高层抽象操作来构造一个支持事务的系统。

### 实现

#### Command

用于声明执行操作的接口。

```
public interface Command {
    void excute();
    void undo(); //optional
    void redo(); //optional
} 
```

#### ConcreteCommand

将一个接收者对象绑定一个操作，调用接收者相应的操作，以实现Excute。

```
public class ConcreteCommand implements Command {
    private Receiver mReceiver;

    public ConcreteCommand(Receiver receiver) {
        mReceiver = receiver;
    }

    public void excute() {
        mReceiver.excute();
    }

    public void undo() {
        //TODO
    }

    public void redo() {
        //TODO
    }
}
```
#### Invoker

执行命令，在有需要的时候保存已经执行过的命令。

```
public class Invoker {
    private List commands;

    public invoke(Command command) {
        //TODO
        commands.add(command);
    }

    public undo() {
        //TODO
    }
}
```

#### Receiver

知道如何实施与执行一个请求相关的操作。

```
public class Receiver {
    public void excute() {
        //TODO
    }
} 
```

## 三、Interpreter

### 概述

***Interpreter***（解释器模式）是一种**类**行为型模式。*Interpreter*用于解决一类**特定**的问题：给定一个语言，定义其文法的一种表示，然后定义一个解释器使用这种表示方法来解释这个语言中的句子。

如果一类特定问题的<u>发生频率足够高</u>，那么可能就值得将该问题的各个实例<u>表述为一个简单语言中的句子</u>，这样就可以构建一个解释器，通过解释这些句子来解决该问题。

*Interpreter*为自定义语言的设计和实现提供了一种解决方案，虽然其使用频率不是特别高，但是它在<u><font color=red>正则表达式、XML文档解释</font></u>等领域还是得到了广泛使用。实现一个完备的解释器很复杂，但是使用起来却可以非常简单。

在遇到以下情形时，可以考虑使用*Interpreter*：

（1）一些重复出现的问题可以用一种简单的语言来进行表达；

（2）可以将一个需要解释执行的语言中的句子表示为一个[抽象语法树](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%8A%BD%E8%B1%A1%E8%AA%9E%E6%B3%95%E6%A8%B9)；

（3）解决这类问题不需要关注执行效率，对此要求不高。

### 实现

#### AbstractExpression

声明一个抽象的解释操作接口，该接口为抽象语法树中所有节点共享。

```
public interface AbstractExpression {
    ReturnType interpret(ParamType content);
}
```

#### TerminalExpression

实现文法中每一个与[终结符](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%B5%82%E7%B5%90%E7%AC%A6%E8%88%87%E9%9D%9E%E7%B5%82%E7%B5%90%E7%AC%A6)相关联的解释操作，且一个句子中的终结符都需要该类的一个实例。

```
public TerminalExpression implements AbstractExpression {
    @Override
    public ReturnType interpret(ParamType content) {
        //TODO
    }
    ···
}
```

#### NonterminalExpression

对于文法中的每一条规则，都需要一个[非终结符](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%B5%82%E7%B5%90%E7%AC%A6%E8%88%87%E9%9D%9E%E7%B5%82%E7%B5%90%E7%AC%A6)类，且这些规则的每个符号都维护一个AbstractExpression类的实例变量，为文法中的非终结符实现解释操作（通常需要递归调用）。

```
public NonterminalExpression implements AbstractExpression {
    @Override
    public ReturnType interpret(ParamType content) {
        //TODO
    }
    ···
}
```

#### Context

包含解释器之外的全局信息，通常它临时存储了需要解释的语句，使用Map实现。

## 四、Iterator

### 概述

***Iterator***（迭代器模式）是一种**对象**行为型模式。*Iterator*提供了一种可以顺序访问一个聚合对象中所有元素，但又无需暴露该对象内部表示的方法。*Iterator*常用于遍历集合，它允许集合提供一个统一的接口来遍历元素，同时保证调用者对集合内部的数据结构一无所知，从而使得调用者总是以相同的接口遍历各种不同类型的集合。

在遇到以下情形时，可以考虑使用*Iterator*：

（1）访问一个聚合对象的内容而无需暴露它的内部表示；

（2）支持对聚合对象的多种遍历；

（3）为遍历不同的聚合对象提供一个统一的接口，即支持多态迭代。

### 实现

#### Iterator

定义遍历和访问元素的接口。

```
public interface Iterator {
    Iterator iterator();
    boolean hasNext();
    ReturnType next();
    ···
}
```

#### ConcreteIterator

实现Iterator接口，对聚合遍历时跟踪当前位置。

```
public class ConcreteIterator implements Iterator {
    @Override
    public Iterator iterator() {
        //TODO
    }

    @Override
    public boolean hasNext() {
        //TODO
    }

    @Override
    public ReturnType next() {
        //TODO
    }
    ···
}
```

#### Aggregate

定义创建相应Iterator对象的接口。

```
public interface Aggregate {
    Iterator createIterator();
}
```

#### ConcreteAggregate

实现创建相应Iterator对象的接口，返回ConcreteIterator的一个适当的实例。

```
public class ConcreteAggregate implements Aggregate {
    @Override
    public Iterator createIterator() {
        //TODO
    }
}
```

## 五、Mediator

### 概述

***Mediator***（中介者模式）是一种**对象**行为型模式。*Mediator*使用一个中介对象来封装一系列的对象交互，使各个对象不需要显式地相互引用，从而使其耦合松散，而且可以独立地改变它们之间的交互。*Mediator*跟*Facade*的不同之处在于：前者需要负责<u>**控制和协调一系列对象的交互</u>**，后者只需要<u>**对外提供一系列可供调用的接口</u>**。

MVC模式以及MVVM模式都可以看作是*Mediator*的扩展。

在遇到以下情形时，可以考虑使用*Mediator*：

（1）一组对象以定义良好但复杂的方式通信，由此会产生结构混乱且难以理解的相互依赖关系；

（2）一个对象由于引用其他大量对象并且与它们直接通信，导致该对象难以复用；

（3）想定制一个分布在许多类中的行为，而又不想生成太多的子类。

### 实现

#### Mediator

定义一个接口与各同事对象通信。

#### ConcreteMediator

通过协调各同事对象实现协作行为，了解并维护各个同事对象。

#### Colleague class

每个同事类都了解它的Mediator，并且只需与Mediator通信，从而间接跟其他同事类通信。

## 六、Memento

### 概述

***Memento***（备忘录模式）是一种**对象**行为型模式。*Memento*在不破坏封装性的前提下，捕获一个对象的内部状态，并在该对象之外保存这个状态，并在未来有需要的时候可以将对象恢复到原先保存的状态。

事实上，大多数软件提供的保存、打开，以及编辑过程中的Undo、Redo都是*Memento*的应用。MVVM等架构中使用到的`MutableLiveData`以及`Bundle`等在Activity被摧毁后又能将状态恢复，也可以认为是*Memento*的一种应用。

在遇到以下情形时，可以考虑使用*Memento*：

（1）必须保存一个对象在某一时刻的部分或全部状态，以便在将来有需要的时候将其恢复到原先的状态；

（2）不宜使用一个接口来让其他对象得到这些状态，以免暴露对象的实现细节，破坏其封装性。

### 实现

#### Memento

根据需要存储对象内部的部分或全部状态。

```
public class Memento {
    public ReturnType getState() {
        //TODO
    }

    public void setState(ParamType param) {
        //TODO
    }
}
```

在实践中，*Memento*并不需要像书上所说的那样设计出十分复杂的结构。

## 七、Observer

### 概述

***Observer***（观察者模式）是一种**对象**行为型模式。*Observer*用于定义对象间的一种**一对多**的依赖关系，当一个对象的依赖关系发生改变时，所有依赖于它的对象都能得到通知且被自动更新。*Observer*是一种<u><font color=red>通知机制</font></u>，让发送通知的一方（被观察方）和接收通知的一方（观察者）能彼此分离，互不影响。

广义的*Observer*包括所有**消息系统**。所谓消息系统，就是把观察者和被观察者完全分离，通过消息系统本身来通知。消息发送方称为Producer，消息接收方称为Consumer，Producer发送消息的时候，必须选择发送到哪个Topic。Consumer可以订阅自己感兴趣的Topic，从而只获得特定类型的消息。

使用消息系统实现*Observer*时，Producer和Consumer甚至经常不在同一台机器上，并且双方对对方完全一无所知，因为注册观察者这个动作本身都在消息系统中完成，而不是在Producer内部完成。

在遇到以下情形时，可以考虑使用*Observer*：

（1）当一个抽象模型具有**两个**方面，其中一个方面依赖于另一个方面，若将二者分别封装在独立的对象之中，可以使得它们独立地改变和复用；

（2）对一个对象的改变将同时改变其他未知数目和属性的对象。

### 实现

#### Subject

Subject知道自己的Observer；可以有多个Observer观察同一个目标；提供注册和删除Observer对象的接口。

```
public abstract class Subject {
    public abstract void attach(Observer observer);
    public abstract void detach(Observer observer);
    public abstract void notify();
}
```

#### Observer

为那些在Subject发生改变时需获得通知的对象定义一个更新接口。

```
public interface Observer {
    void update();
}
```

#### ConcreteSubject

将有关状态存入各个ConcreteSubject对象，并在其状态发生改变时，向各个Observer发出通知。

```
public class ConcreteSubject extends Subject {
    public ReturnType getState() {
        //TODO
    }

    public void setState() {
        //TODO
    }
}
```

#### ConcreteObserver

维护一个指向ConcreteSubject对象的引用，存储与Subject一致的有关状态，实现Object的更新接口以确保自身状态与Subject的一致。

```
public class ConcreteObserver implements Observer {
    public void update() {
        concreteSubject.getState()
        //TODO
    }
} 
```

## 八、State

### 概述

***State***（状态模式）是一种**对象**行为型模式。*State*允许一个对象在其内部状态改变时改变它的行为，使得对象看起来似乎修改了它的类。

*State*经常用在带有状态的对象中，其目的是为了把原本需要**大量**使用`if-else`的业务逻辑给拆分到不同的**状态类**中，使得切换状态或是将来增加状态都比较容易。

在遇到以下情形时，可以考虑使用*State*：

（1）一个对象的行为取决于它的状态，并且它必须在运行时刻根据状态改变其行为；

（2）一个操作中包含大量依赖于该对象状态的多个分支的条件语句。

### 实现

#### Context

定义客户感兴趣的接口。

```
public class Context {
    public void request() {
        State state = new ConcreteState();
        state.handle(param);
    }
}
```

#### State

定义一个接口以封装与Context的一个特定状态相关的行为。

```
interface State {
    ReturnType handle(ParamType param);
}
```

#### ConcreteState

```
public class ConcreteState implements State {
    public ReturnType handle(ParamType param) {
        //TODO
    }
}
```

实现与Context某个特定状态相关的行为。

## 九、Strategy

### 概述

***Strategy***（策略模式）是一种**对象**行为型模式。*Strategy*将一系列**可以相互替换**的算法封装起来，使得算法可以跟调用方相互独立，避免**硬编码**问题。在一个方法中，流程是确定的，但是，某些关键步骤的算法依赖调用方传入的策略，通过传入不同的策略，即可获得不同的结果，大大增强了系统的<u><font color=red>灵活性</font></u>。

在遇到以下情形时，可以考虑使用*Strategy*：

（1）许多相关的类仅仅是行为有异；

（2）需要使用一个算法的不同变体；

（3）算法中使用到客户不应该知道的数据；

（4）一个类定义了多种行为，而且这些行为操作可以通过封装成*Strategy*的方式，来替代分支条件语句。

### 实现

#### Strategy

定义所有支持的算法的公共接口，Context使用这个接口来调用某个ConcreteStrategy所定义的算法。

```
public interface Strategy {
    ReturnType algorithmInterface(ParamType param);
}
```

#### ConcreteStrategy

以Strategy接口是实现某个算法。

```
public class ConcreteStrategy implements Strategy {
    public ReturnType algorithmInterface(ParamType param) {
        //TODO
    }
}
```

#### Context

接受ConcreteStrategy对象的传入与配置，维护一个对Strategy对象的引用，定义一个接口向Strategy对象传递数据。

```
public class Context {
    private Strategy strategy;

    public void setStrategy(Strategy s) {
        this.strategy = s;
    }

    public ReturnType contextInterface(ParamType param) {
        strategy.algorithmInterface(param);
        ···
    }
}
```

## 十、Template Method

### 概述

***Template Method***（模板方法模式）是一种**类**行为型模式。它的作用在于定义一个算法的框架，将一些步骤延迟到子类当中，从而使得子类在不改变算法结构的情况下，即可重新定义该算法的某些特定步骤。*Template Method*的主要思想是定义一个操作的一系列步骤，对于某些暂时确定不下来的步骤，就留给子类去实现，这样不同的子类就可以定义出不同的步骤。

为了防止子类重写父类的骨架方法，可以在父类中对骨架方法使用final。对于需要子类实现的抽象方法，一般声明为protected，使得这些方法对外部客户端不可见。

在遇到以下情形时，可以考虑使用*Template Method*：

（1）一次性实现一个算法不变的部分，并将可变的行为留给子类来实现；

（2）各子类中公共的行为应该被提取出来并集中到一个公共父类中以避免代码重复；

（3）控制子类扩展——*Template Method*只在特定点调用缺省操作，这样就只在这些点进行扩展。

### 实现

#### AbstractClass

定义算法的基本框架以及抽象的原语操作，后者由子类负责具体实现。

```
public abstract class AbstractClass {
    public final ReturnType templateMethod(ParamType param) {
        primitiveMethod1(param);
        primitiveMethod2(param);
        ···
    }
    protected abstract ReturnType primitiveMethod1(ParamType param);
    protected abstarct ReturnType primitiveMethod2(ParamType param);
    ···
}
```

#### ConcreteClass

实现原语操作。

```
public class ConcreteClass extends AbstractClass {
    @Override
    protected ReturnType primitiveMethod1(ParamType param) {
        //TODO
    }

    @Override
    protected ReturnType primitiveMethod2(ParamType param) {
        //TODO
    }
    ···
}
```

## 十一、Visitor

### 概述

***Visitor***（访问者模式）是一种**对象**行为型模式。它表示一个作用于某对象结构中的各个元素的**操作**，使得开发者在不改变各元素的类的前提下定义作用于这些元素的新操作。

*Visitor*的核心思想是在访问比较复杂的数据结构时，不去改变数据结构，而是把对数据的操作抽象出来，在“访问”的过程中以回调形式在访问者中处理操作逻辑。如果要新增一组操作，那么只需要增加一个新的访问者。

在遇到以下情形时，可以考虑使用*Visitor*：

（1）一个对象结构包含很多拥有不同接口的类对象，而开发者想要对这些对象实施一些依赖于其具体类的操作；

（2）需要对一个对象结构中的对象进行很多不同且**不相关**的操作，同时又不希望这些操作“污染”这些对象的类；

（3）定义对象结构的类很少发生改变，但经常需要在此结构上定义新的操作。

### 实现

#### Visitor

定义访问者具备哪些基本操作。

```
public interface Visitor {
    ReturnType visitMethod1(ParamType param);
    ReturnType visitMethod2(ParamType param);
    ···
}
```

#### ConcreteVisitor

实现由Visitor声明的操作。

```
public class ConcreteVisitor implements Visitor {
    @Override
    public ReturnType visitMethod1(ParamType param) {
        //TODO
    }

    @Override
    public ReturnType visitMethod2(ParamType param) {
        //TODO
    }
    ···
}
```

#### ObjectStructure

接收传入的Visitor对象，并执行Visitor对象的操作。

```
public class ObjectStructure {
    public void handle(Visitor visitor) {
        visitor.visitMethod1(param);
        visitor.visitMethod2(param);
        ···
    }
}
```