## 逻辑

在离散数学中，逻辑（logic）是一种用于给出数学语句准确含义，以使人们区分有效和无效数学论证的规则。

命题（proposition）是逻辑的基本成分。一个命题是一个表述内容明确且非真即假的**陈述句**，命题不能包含有模糊内容（比如“你是个好人”），或是既真又假的内在矛盾（比如“这句话是假的”）。

### 复合命题

根据表述内容的真伪性，命题可以划分为真命题和假命题两类，即真命题的真值为*true*，记作*T*，而假命题的真值为*false*，记作*F*。在现实世界里，许多数学陈述都是组合一个或多个命题而来。这种通过**逻辑运算符**，将已有命题联结成新命题的玩意儿被称为复合命题。下面介绍一些利用常用逻辑运算符组合而成的复合命题。

+ **非**

非运算符可以将命题*p*转换成其否定形式*$\neg$p*，对应真值表如下：

|*p*|*$\neg$p*|
|:-----:|:-----:|
|*T*|*F*|
|*F*|*T*|

+ **且**

且运算符可以将两个命题联结成一个<font color=red>“同真为真”</font>的复合命题，其真值表如下：

|*p*|*q*|*p$\land$q*|
|:-----:|:-----:|:-----:|
|***T***|***T***|***T***|
|*T*|*F*|*F*|
|*F*|*T*|*F*|
|*F*|*F*|*F*|

+ **或**

或运算符又称“同或”（inclusive or），用于将两个命题联结成一个<font color=red>“同假为假”</font>的复合命题（又称作参与运算的两个命题的**析取**），其真值表如下：

|*p*|*q*|*p$\lor$q*|
|:-----:|:-----:|:-----:|
|*T*|*T*|*T*|
|*T*|*F*|*T*|
|*F*|*T*|*T*|
|***F***|***F***|***F***|

+ **异或**

异或（exclusive or）是一个将两个命题联结成<font color=red>“单真为真”</font>的复合命题，其真值表如下：

|*p*|*q*|*p$\oplus$q*|
|:-----:|:-----:|:-----:|
|*T*|*T*|*F*|
|***T***|***F***|***T***|
|***F***|***T***|***T***|
|*F*|*F*|*F*|

异或与同或的区别，可以用一些简单的例子来描述：“仅允许党员或学生干部报考选调生”是“同或”，因为一个报考者可以同时具备党员和学生干部身份；“本周或下周举行离散数学期末考试”是异或，因为只要有一个时间举行过考试了，另外一个时间就不会再举行一次（通常情况下）。

+ **蕴含**

蕴含命题是一种描述前提和结论的复合命题，其特点为：<font color=red>只有当前提为真，而结论为假时，整个蕴含命题为假</font>。其真值表如下：

|*p*|*q*|*p$\rightarrow$q*|
|:-----:|:-----:|:-----:|
|*T*|*T*|*T*|
|***T***|***F***|***F***|
|*F*|*T*|*T*|
|*F*|*F*|*T*|

表示*p$\rightarrow$q*的数学术语有很多，比如“若*p*则*q*”、“*p*为*q*的充分条件”以及“*q*为*p*的必要条件”等等。需要注意的是，蕴含作为一个数学概念**不依赖于前提和结论之间的因果关系**，也就是说令命题*p*为“二加二等于五”，令命题*q*为“珠穆朗玛峰比泰山高”，*p$\rightarrow$q*在运算上是可以有结果的，尽管两个命题之间并没有实质上的因果关系。此外，编程语言中的if-else或者if-then分支语句在使用上通常也和逻辑运算不相同。

+ **双蕴含**

双蕴含命题是这样一种命题：<font color=red>只有在前提和结论均为真或均为假时，整个双蕴含命题为真</font>。其真值表如下：

|*p*|*q*|*p$\leftrightarrow$q*|
|:-----:|:-----:|:-----:|
|***T***|***T***|***T***|
|*T*|*F*|*F*|
|*F*|*T*|*F*|
|***F***|***F***|***T***|

表示*p$\leftrightarrow$q*的数学术语有很多，比如“*p*当且仅当*q*”、“*p*为*q*的充要条件”以及“若*p*则*q*；反之亦然”等等。和蕴含命题一样，前提和结论同样不一定有因果关系，但是它们之间的运算结果是存在的。

### 逻辑等价

根据可能出现的真值，一个复合命题可以划分为以下三种类型：

1. 真值恒为*T*的**永真式**；
2. 真值恒为*F*的**矛盾**；
3. 除永真式和人矛盾之外的**可能式**。

在所有可能的情况下都有相同真值的两个复合命题称为**逻辑等价**，即如果*p$\leftrightarrow$q*为永真式，那么*p*和*q*就是逻辑等价的，记作*p$\iff$q*。判断两个复合命题是否等价的方法之一就是使用真值表，如果复合命题涉及到$n$个不同命题，那么就需要构建$2^n$行的真值表。下表是一些常见的逻辑恒等式。

|名称|等价关系|
|:-----:|:-----:|
|恒等律|*p$\land$T$\iff$p*|
|恒等律|*p$\lor$F$\iff$p*|
|支配律|*p$\lor$T$\iff$T*|
|支配律|*p$\land$F$\iff$F*|
|幂等律|*p$\land$p$\iff$p*|
|幂等律|*p$\lor$p$\iff$p*|
|双非律|*$\neg$($\neg$p)$\iff$p*|
|交换律|*p$\lor$q$\iff$q$\lor$p*|
|交换律|*p$\land$q$\iff$q$\land$p*|
|结合律|*(p$\lor$q)$\lor$r$\iff$p$\lor$(q$\lor$r)*|
|结合律|*(p$\land$q)$\land$r$\iff$p$\land$(q$\land$r)*|
|分配律|*p$\lor$(q$\land$r)$\iff$(p$\lor$q)$\land$(p$\lor$r)*|
|分配律|*p$\land$(q$\lor$r)$\iff$(p$\land$q)$\lor$(p$\land$r)*|
|德摩根定律|*$\neg$(p$\land$q)$\iff\neg$p$\lor\neg$q*|
|德摩根定律|*$\neg$(p$\lor$q)$\iff\neg$p$\land\neg$q*|

前面已经提到，命题是一种陈述句，而且具有真或假这两种结果。如果用数学语言来描述，一个命题可以写成$P(x)$，亦即“命题函数$P$在$x$的值”，其中变量$x$是命题中的一个**主语**，命题函数$P$就是描述主语性质的**谓词**。也就是说，在给定主语（变量赋值）和谓词的情形下，语句$P(x)$就成为具有真值的命题。

从命题函数产生命题的过程被称为**量化**，它用于描述某一性质对变量在某一特定域（也称**论域**）内的若干（部分或全体）值上是否成立。量化分为<font color=red>全称量化</font>（对应全称量词$\forall$）和<font color=red>存在量化</font>(对应存在量词$\exists$)。前者所代表的命题为“$P(x)$对$x$在其论域的所有值为真”，称作全称命题；而后者代表的命题为“论域中存在至少一个元素$x$使$P(x)$为真”，称作特称命题。

当量词作用于变量$x$或这一变量赋值时，就称该变量的本次出现是“绑定”的，反之就是“自由”的。出现在命题函数中的所有变量都必须是绑定的，才能把此命题函数转换成命题。比如，“比泰山高”这句话因为缺乏明确的主语而不能成为一个命题，只有加上“所有山”、“有的山”或“珠穆朗玛峰”等主语，才能把这句不完整的语句转变成真正的命题。

>注意，许多数学语句需要对多变量命题函数作**多重量化**，除非所有量词都是全称或存在量词，否则量词的顺序是重要的。

下表是两种量化对应的语句形式以及真值：

|语句|真值为*T*|真值为*F*|
|:-----:|:-----:|:-----:|
|*$\forall$xP(x)*|对每个$x$，使$P(x)$均为真|存在一个$x$，使$P(x)$为假|
|*$\exists$xP(x)*|存在一个$x$，使$P(x)$为真|对每个$x$，使$P(x)$均为假|

量词的否定往往意味着量化类型的转换：

|否定形式|等价语句|真值为*T*|真值为*F*|
|:-----:|:-----:|:-----:|:-----:|
|*$\neg\exists$xP(x)*|*$\forall$x$\neg$P(x)*|对每个$x$，使$P(x)$均为假|存在一个$x$，使$P(x)$为真|
|*$\neg\forall$xP(x)*|*$\exists$x$\neg$P(x)*|存在一个$x$，使$P(x)$为假|对每个$x$，使$P(x)$均为真|

## 集合

## 函数