## 一、树的基本概念

树（tree）是 $n$ （$n \ge 0$）个结点的有限集（在一些专业书籍中，也将树定义为“保证结点连通的最小连接方式”）。在任意一棵非空树中，<u><font color=red>有且仅有一个根结点</font></u>，当 $n \ge 1$ 时其余结点可分为 $m （m \ge 0）$ 个**互不相交**的有限集（称为**根的子树**）。对于一棵包含 $n$ 个结点的树，其内部具有 $n - 1$ 条边。

一般来说，分等级的分类方案都可用层次结构来表示，从而形成一个树的结构——这同时意味着树结构通常不宜采用数组来表示。

树结构中包含以下重要的概念：

### 结点

树的结点表示包含一个数据元素及若干指向其子树分支的一种数据结构。

一个结点的子树根结点被称为孩子（Child），相应地，该结点就是孩子的双亲（Parent），同一个双亲的孩子之间互称兄弟（Sibling）。

一个结点的祖先是指从根结点到该结点所经分支上的所有结点，反之，以某结点为根的子树中的所有结点都是该结点的子孙。

### 度

度可以分为两种，一种是结点的度，<u>用于描述一个结点所拥有的子树数量</u>；另一种是树的度，<u>用于描述树内各结点的度的最大值</u>。

度为0的结点称为**叶结点**或**终端结点**，反之则为**分支结点**或**非终端结点**。

### 层次

结点的层次从根开始定义，以根为第一层，根的孩子为第二层，孩子的孩子在第三层，依此类推。树中结点的**最大层次**称为树的深度或高度。

### 森林

森林是 $m（m \ge 0）$ 棵互不相交的树的集合，对于树中每个结点而言，其子树的集合即为森林。

### 有序树和无序树

如果一棵树中结点的各个子树位置不能互换，则称为有序树，反之就是无序树。

## 二、二叉树

### 定义

二叉树（binary tree）是一种每个结点**至多**只有两棵子树的**有序**（自上而下、从左到右分布）树形结构。根据具体形态的不同，又可分为*满二叉树*、*完全二叉树* 以及*非完全二叉树*。

**满二叉树**是指深度为 $k$ 且结点数等于 $2^k-1$ 的二叉树。在满二叉树中，层 $i$ 的结点数是$2^i-1$，亦即除最后一层是叶结点外，其余层中的结点都是度数为2的非终端结点。

**完全二叉树**是满二叉树的一个<u>严格子集</u>，如果对满二叉树的各个结点自上而下、从左到右进行编号，则<font color=red>完全二叉树包含了满二叉树的部分结点，且编号和位置一一对应</font>。完全二叉树具有两个特点：1）叶结点只可能在**层次最大**的两层上出现；2）对任一结点，若其右分支下的子孙的最大层次为 $l$，则其左分支下的子孙的最大层次必为 $l$ 或 $l+1$。

**非完全二叉树**就是满二叉树以及完全二叉树以外的所有二叉树的总称。

### 性质

**性质1**   在二叉树的第 $i$ 层上最多有 $2^{i-1}$ 个结点$（i \ge 1）$

**性质2**   深度为 $k$ 的二叉树至多有 $2^k-1$ 个结点$（k \ge 1）$

**性质3**   对于任意一棵二叉树，若其终端结点数为 $n_0$，度为2的结点数为 $n_2$，则 $n_0 = n_2 + 1$

**性质4**   具有 $n$ 个结点的<u>完全</u>二叉树的深度为 $⌊log_2\ n⌋ + 1$（⌊ ⌋表示向下取整）

**性质5**   如果对一棵有 $n$ 个结点的完全二叉树的结点按**层序**编号（自上而下，从左到右），对于任意一个结点 $i（1 \le i \le n）$ 都有：
* 若 $i = 1$ ，则结点 $i$ 为根节点；若 $i \ge 1$ ，则其双亲为结点 $⌊ i/2⌋$；
* 若 $2i > n$ ，结点 $i$ 无左孩子，否则其左孩子为结点 $2i$；
* 若 $2i + 1 > n$ ，结点 $i$ 无右孩子，否则其右孩子为结点 $2i + 1$；

### 存储结构

#### 顺序结构

顺序结构使用一组地址连续的存储单元依次自上而下、从左到右存储**完全**二叉树上的结点元素。这种存储结构只适用于完全二叉树，因为一般二叉树会使得存储单元中有太多的空单元（即使用空单元表示不存在此结点）。

#### 链式结构

表示二叉树的结点至少包含3个域：数据域和左右指针域，有时还会增加指向双亲结点的指针域，这种存储结构被分别称作二叉链表和三叉链表。

### 遍历二叉树

遍历二叉树是指按照某条搜索路径巡访树中每个结点，使得每个结点均被且只被访问一次。如果限定访问顺序为**先左后右**，那么就会衍生出三种遍历顺序：

+ 先序遍历

根结点➡左子树➡右子树

+ 中序遍历

左子树➡根结点➡右子树

+ 后序遍历

左子树➡右子树➡根结点

三种遍历方式经过的结点都是一样的，只不过访问各结点的时机不同而已。此外，二叉树遍历问题的核心是**二维结构线性化**。

一棵二叉树可以通过遍历来确定其结构，通常使用中序遍历+另一种遍历序列来联合确定。

除了上面这三种遍历顺序，还有自上而下、从左到右的**层序遍历**。

### 线索二叉树

在二叉链表结点的基础上，增加指示结点前驱和后继的指针域（线索），即构成线索链表，加上线索的二叉树即为线索二叉树。对二叉树以某种次序遍历使其变为线索二叉树的过程叫做**线索化**。线索化的过程，实际上就是在遍历过程中修改空指针使其成为线索的过程。

在线索二叉树上进行遍历，只要找到序列中第一个结点，然后依次找结点后继直至后继为空为止。

### 二叉树和森林

### Huffman树

## 三、树与等价问题

## 四、回溯法、树的遍历与树的计数