函数（function）是执行特定功能的代码模块，可以被其他程序或代码所引用。每个C++程序都至少包含一个函数——`main()`函数，且可以定义额外的函数。与函数相关联的一个重要概念是“方法”（method），它指定义在类当中，必须通过类或类的实例对象才能进行引用的函数，这个在学习到类相关的内容时会做更深入的讨论。C++自带的库函数通常只需要了解怎么调用，因此这里把重心放在如何自定义函数上面。

## 基本结构和使用

C++函数的基本结构由返回类型、函数名、入参以及函数体四大部分构成：

```
type function_name(type_argument1 arg1,type_argument2 arg2,···) {
    statements
}
```

返回类型可以是C++的基本类型（数组除外），也可以是用户自定义类型，还可以设为`void`，即无返回值。

函数名的命名规则和普通的变量名类似。

入参需要同时声明参数类型和参数名，其中入参的参数名用于声明一个起到占位符作用的**形式参数**。

函数体就是容纳具体实现代码的地方，函数所要执行的特定功能均在此处实现。只要返回类型不是`void`，都必须仿照`main()`在函数体的最后使用`return`语句返回一个值。

C++函数的标准定义流程如下：

```
#include <iostream>

//在main()函数前声明函数原型
type function_name(type_argument1,type_argument2,···);

int main() {
    //TODO：在main()函数中调用该函数
    return 0;
}

//在main()函数之后定义该函数
type function_name(type_argument1 arg1,type_argument2 arg2,···) {
    //TODO：编写具体的实现代码
}
```

有一种偷懒的做法就是直接用函数定义取代函数原型声明，这样做在实际开发当中也是可以运行的：

```
#include <iostream>

//在main()函数调用之前定义该函数
type function_name(type_argument1 arg1,type_argument2 arg2,···) {
    //TODO：编写具体的实现代码
}

int main() {
    //TODO：在main()函数中调用该函数
    return 0;
}
```

如果自定义函数比较少，那么采用这种方式倒也没什么。如果是大型项目，函数可能分布在不同的文件当中，这种时候就必须要声明原型了（后面会介绍如何编写引用头文件，进而调用位于其他文件内的函数）。

函数原型描述了函数到编译器的接口，它为编译器提供了一个函数最基本的一些信息：这个函数叫什么、提供什么类型的返回值、需要输入几个参数以及需要输入什么类型的参数。这些信息可以极大降低程序出错的概率，原因在于这些信息是编译阶段进行静态类型检查所必需的，而进行静态类型检查可以有效捕获许多在运行阶段非常难以捕获的错误。

此外，如果不使用函数原型，而是直接在当前文件中搜索函数定义的话，一方面会中断`main()`函数的编译导致效率低下；另一方面，如果要调用的函数不是位于当前文件内，那么带来的问题就更大了——比如一些第三方库不允许直接访问其函数代码。

## 进阶部分

### 函数与数组

### 函数与结构

### 引用变量

### 函数重载

### 函数模板

### 函数对象

### 虚函数
