## 一、基本运算操作

### 1.赋值运算与优先级

赋值运算是任何语言当中最基础的运算操作。在高级语言中，其语法格式通常为`变/常量 = 值`。同理，如果要自己决定运算优先级，可以使用`()`将表达式包裹起来。

### 2.算术运算

算术运算包括`+`、`-`、`*`以及`/`最基础的的四则运算，还有`%`的求余运算。此外，无论是在Kotlin还是在Swift中，都可以直接将`+`和`-`添加在数字（或者被赋值了数字的变/常量）前，作为数学意义上的正负号来使用。

通常还可以将这些算术运算符与`=`结合起来，形成诸如`变量 += 值`形式的组合赋值运算。Swift废弃了C风格的`++`之类的组合运算，但是Kotlin中还保留有。

### 3.逻辑运算

逻辑运算包括与（`&&`）、或（`||`）以及非（`!`）三种运算，既可单独使用，也可组合使用。

### 4.比较运算

比较运算包含如下几种类型：

（1）`相等：==`

（2）`不等：!=`

（3）`大于：>`

（4）`小于：<`

（5）`大于等于：>=`

（6）`小于等于：<=`

### 5.区间运算

区间运算有以下几种形式：

1.闭区间运算：a...b

这里定义的闭区间表示为：a <= b && n >= a && n <= b。闭区间运算常用于for-in循环的迭代中。

闭区间在Kotlin中对应形式为`a..b`，此时要求a <= b；若需要使用反向区间，则使用 `b downTo a`。此外，Kotlin还可以在区间后面添加`step n`来表示以步长n进行迭代。

2.半开区间：a..<b

这里定义的半开区间为左闭右开区间，迭代时不包含右端点，在Kotlin中对应形式为`a until b`。

3.单侧区间：a...或...b

a...表示为n >= a的区间，...b表示为n <= b的区间。单侧区间通常用于数组等包含索引的数据类型的迭代中。

## 二、流程控制

### 1.条件语句

Swift中包含两种控制类型的语句，即if和switch（Kotlin对应的是when）。

#### if语句

和其他高级语言类似，Swift语言以及Kotlin语言的if语句都具有如下基本形式：

```
if (满足条件1){
    执行语句1
} else if (满足条件2){
    执行语句2
} else {
    执行语句3
}
```

值得注意的是，Swift语言并不要求if后面必须使用`()`将条件表达式包裹起来。

在只使用if-else语句的情形下，if语句可以化为一种形式为`表达式 ? 表达式成立的执行语句 : 表达式不成立的执行语句`的三元运算，从而简化代码。Swift还在此基础上发展出形式为`表达式 ?? 默认值`的**空合运算符**，其含义是若表达式不为空则返回该表达式的值，否则返回设定好的默认值，相当于`表达式 != nil ? 表达式返回值 : 默认值`。

对于“空”的表示，Swift使用`nil`，而Kotlin保持和Java一致的定义，使用`null`。

#### switch语句

##### 1）基本形式

Swift中的switch语句和其他语言类似，也是具有如下形式：

```
switch (匹配模式){
    case 匹配模式1: 
        执行语句1
    case 匹配模式2, 匹配模式3:
        执行语句2
    default:
        执行语句3
}
```

和if语句一样，Swift也不要求switch后面必须将表达式用括号包裹起来。与之对应，Kotlin的when语句是这样的：

```
when (表达式){
    值1 -> 执行语句1
    值2, 值3 -> {
        执行语句2
        执行语句3
    }
    else -> 执行语句4
}
```

注意，无论是Swift的switch语句还是Kotlin的when语句，都不需要显式添加`break`以防止贯穿的发生，它们都会在执行完一个分支之后自动退出。

##### 2）区间匹配

Swift的switch语句中，case分支也可以使用区间匹配，相当于if和不等式搭配使用。由于Kotlin的when语句目前尚不支持布尔值和整型作为分支判断条件，因此只能使用if来实现该功能。

##### 3）元组

待定

##### 4）值绑定

待定

##### 5）复合型case

待定

### 2.循环语句

#### for-in循环

Swift使用for-in语句来遍历集合中的所有元素，或是以一定次数循环执行某些语句，其基本形式如下：

```
for element in Elements {
    执行语句
}
```

上面的Elements既可以表示一个元素集合，也可以表示一个数值区间，这在Kotlin中也有基本一致的用法：

```
for (element in Elements){
    执行语句
}
```

注意在Swift的for-in语句中，for后面不能使用括号将element in Elements包裹起来。**C风格的for循环语句在Java中还有保留，但是Swift和Kotlin已经废弃了**。

#### while循环

Swift和Kotlin的while循环都具有相同的基本形式：

```
while (条件表达式) {
    执行语句
}
```

do-while循环方面，二者实际上也是大同小异：

```
Swift:
repeat {
    执行语句
} while (条件表达式)

Kotlin:
do {
    执行语句
} while (条件表达式)
```

注意，Swift同样不要求在while后面必须使用括号包裹表达式。

### 3.控制转移语句

#### break语句

`break`语句的基本用法就是**终止当前同一代码块内位于break语句后面的其他代码的执行**，跳出当前代码块（如果是在循环体中就是跳出循环体），并从下一个代码块开始继续运行。

Swift允许在switch中按照C风格编程，在每个case分支中显式地添加`break`语句以终止switch的执行；Kotlin在when中使用`break`语句必须满足以下任一条件：

（1）when语句位于循环体内（通常用if语句来替代）；

（2）`break`语句位于when所包含的循环体中。

#### continue语句

`continue`语句用于跳过**本次**循环并立即开始执行下一个循环。调用该语句不会跳出循环体。Kotlin在when中使用`continue`语句的条件跟`break`一样。

#### return语句

和其他高级语言类似，在Swift和Kotlin中，`return`语句主要有两个作用：

（1）在函数中返回结果用于其他地方调用；

（2）终止当前代码块中`return`语句后面的代码执行，并返回到主函数继续运行。

#### throw语句

Swift与Kotlin的`throw`语句用法基本一致，都是以`throw 异常信息`的形式进行调用：

```
代码块 {
    throw 异常信息
}
```

注意，调用`throw`语句的目的是**抛出异常信息**，处理相关异常是交由上层程序负责的。

#### fallthrough语句

Swift语言默认switch各个分支的代码执行不具有穿透性，但是通过在case分支中调用`fallthrough`语句，可以使得switch具备C特性的“贯穿”特点，即当前case分支的语句执行完之后，不会终止switch的执行，但也不会进行模式匹配，而是直接执行与当前case分支相邻的下一个case分支。

