在实际开发工作当中，项目往往需要进行版本控制。所谓版本控制，是指在软件开发过程中对各种程序代码、配置文件及说明文档等文件变更的管理，版本控制系统就在此基础上随着时间的推进记录一系列文件的变化，以便将来查阅特定版本修订情况，同时也方便以后随时回退到某个版本。通过版本控制，开发者可以掌握项目发生了哪些变化以及谁引起的变化等情况，这样对于团队协作开发的项目而言就具有极大的便利性。

目前常见的<font color=red>免费</font>版本控制系统有SVN和Git等，主要分为**集中式**和**分布式**两大类。集中式版本控制系统将源码全部存储在一个特定的中央服务器上，开发者在进行开发前需要联网从服务器上拉取最新版本内容，待开发任务完成后再提交到中央服务器，开发者并不会在本地保留完整的版本库；分布式版本控制系统则相反，它的源码存储并不依赖某个特定服务器，每个参与项目开发的开发者都可以在本地保存完整的版本库，而且不需要强制联网才能进行开发工作。集中式版本控制系统的缺陷在于要求联网和集中存储项目文件，一旦网络出现问题或是中央服务器无法正常工作，那么所有的开发工作都将不得不停滞，因此越来越多的开发者和企业选择使用分布式版本控制系统。

[Git](https://git-scm.com/downloads)是Linus本人开发的分布式版本控制工具，基于该工具的运作方式提供分布式版本控制服务（仓库托管）的厂商有很多，最出名的就是[GitHub](https://github.com)和[GitLab](https://gitlab.com/explore/projects)，当然，开源项目通常会选择用Github，而商业开发项目则会使用GitLab。下面介绍Git工具的使用。

## 基本概念

## 准备工作

1. **下载安装Git**

Git有专门的下载地址：[https://git-scm.com/downloads](https://git-scm.com/downloads)，从官网上选择对应系统类型的安装包下载安装即可。由于GFW的干扰，官网时常会出现无法访问的情况，因此需要开发者掌握一定的突破网络封锁的技能。在安装完Git软件之后，可以通过系统上已有的命令行工具，输入`git --version`来查看当前安装的Git软件版本号，同时确认系统环境变量的配置情况（配置正确的前提下，在任何命令行工具上执行该命令都能输出版本号）。

2. **创建本地仓库**

创建本地仓库（local repository）简单来说就是创建一个存放项目文件的文件夹，然后用Git工具进行管理。本地仓库创建之后，需要启动命令行工具，将目录切换到仓库，然后执行`git init`命令完成本地仓库的初始化工作。以Windows系统为例，开发者在D盘根目录下创建了一个名为“Test”的仓库，利用CMD或Power Shell将目录切换到该仓库，执行`git init`命令，待提示`Initialized empty Git repository in D:/Test/.git/`之后，就表明当前作为本地仓库的文件夹已经纳入Git管理了。

3. **创建远程仓库**

创建远程仓库（remote repository），是指在提供Git服务的厂商网站（仓库服务器）上创建存放项目文件的文件夹，不同的服务提供商可能有不同的创建流程，但基本上大同小异，创建完成以后会提供两种类型的链接（HTTP和SSH）以便开发者通过本地安装的Git工具关联远程仓库，进行更多的操作。

## 常用命令

|用途|命令|说明|
|:-----|:-----|:-----|
|本地仓库初始化|`git init`||
|克隆远程仓库到本地|`git clone 远程仓库链接`|远程仓库链接包括HTTP和SSH两类，SSH需要进行额外配置|
|关联远程仓库|`git remote add origin 远程仓库链接`|origin是默认的远程仓库名称|
|配置开发者使用的用户名|`git config --指定参数 user.name "Your Name"`|常用指定参数有global（全局）、system（系统）以及local（仓库）|
|配置开发者使用的邮箱|`git config --指定参数 user.email "email@example.com"`||
|清除本地验证信息|`git config --指定参数 --unset credential.helper`|开发者身份信息配置错误时使用|
|清除本地验证信息|`git config --指定参数 http.emptyAuth true`|上一条命令不起作用时尝试使用该命令|
|往仓库中添加文件|`git add 文件名.扩展名`|如果是添加多个文件，每个文件之间用空格隔开|
|一次性添加所有文件|`git add .`||
|从版本库中删除文件|`git rm 文件名.扩展名`|删除之后要执行提交操作|
|提交更改|`git commit -m "提交说明"`|在通常情况下，应该撰写有意义的提交说明，以便其他开发者查阅|
|克隆远程仓库指定分支|`git clone -b 分支名 远程仓库链接`|不带-b参数和分支名表示克隆master分支|
|本地仓库创建并切换分支|`git checkout -b 分支名`||
|本地仓库切换开发分支|`git switch 分支名`||
|拉取远程分支进行更新|`git pull --指定参数 origin 远程分支名称`|常用指定参数有|
|推送提交至远程分支|`git push origin 本地分支名称 : 远程分支名称`||
|将本地分支关联到远程分支|`git branch --set-upstream-to=origin/远程分支名`||
|查看本地当前分支|`git branch`||
|删除本地分支|`git branch -d 分支名`||
|查看远程分支|`git branch -r`||
|查看本地分支与远程分支的映射关系|`git branch -vv`||
|查看本地各分支最新提交|`git branch -v`||
|查看远程各分支最新提交|`git branch -r -v`||
|查看本地仓库当前状态|`git status`||
|查看指定文件的修改情况|`git diff 文件名.扩展名`||
|查看历史提交记录|`git log`|记录按从新到旧排序，开头的SHA1字符串就是提交记录ID|
|查看历史命令记录|`git reflog`||
|撤销修改|`git checkout -- 文件名.扩展名`|注意--必须要加；仅在未执行`git add`命令的情况下生效|
|撤销修改|`git reset HEAD 文件名.扩展名`|仅在已执行`git add`命令，但未推送到远程的情况下生效|
|版本回退|`git reset --指定参数 提交记录ID`|常用指定参数有|
|合并指定分支到当前分支|`git merge 分支名`||

## 与Android Studio的协同