## 一、线性表类型定义

线性表（linear list）是最为简单常用的一种数据结构，它是若干个具有**相同特性**的数据元素的<u>有限</u>序列。在稍微复杂的线性表中，一个由若干数据项组成的数据元素被称为**记录**，含有大量记录的线性表称为**文件**。

线性表的长度是指其所包含的<u>元素个数</u>，长度为0的线性表被称为空表。线性表的第一个元素称为<u>表头</u>，最后一个元素被称为<u>表尾</u>。

线性表是一个灵活的数据结构，线性表的数据元素除了可以被访问，还可以被插入和被删除。


## 二、线性表的表示与实现

### 1. 顺序表

顺序表使用<font color=red><u>一组地址连续的存储单元依次存储数据元素</u></font>。

顺序表中第 *i* 个元素相对于表头的位置的表示方法为：

$$LOC(a_i) = LOC(a_1) + (i - 1) × l$$

其中 $l$ 表示每个数据元素所占用的存储单元个数。

相邻数据元素的位置表示方法为：

$$LOC(a_{i+1}) = LOC(a_i) + l$$

顺序表的存储方式决定了它里面的数据元素可以被**随机存取**，只要知道表头位置即可直接定位到目标元素，对于读取某个数据元素之类的操作是非常方便的。但是在进行插入或删除一类的操作时，顺序表要对内部的大量数据元素进行移动，消耗较多的执行时间。

### 2. 链表

#### 线性链表

线性链表使用<font color=red><u>一组任意的（可以连续也可以不连续）存储单元存储数据元素</u></font>。

在线性链表中，数据元素被称为**结点**，它包含两个组成部分：一个是<u>存储数据元素信息</u>的**数据域**，另一个是<u>存储直接后继位置</u>的**指针域**（最后一个数据元素该项为空）。由于线性链表中的结点只包含**一个**指针域，故又被称为<u>单链表</u>。

<font color=blue><u>注意：线性链表中的第一个结点不能称为“头结点”，头结点附设于第一个结点之前，用于指示真正的第一个结点。头结点的数据域可以不存储任何信息，也可以存储跟线性链表相关的附加信息。</u></font>

线性链表的存储方式决定了它里面的数据元素不能像顺序表一样随机存取，如果要获取表长或读取某个数据元素，一般只能基于**遍历**操作。但是进行插入或删除操作却很简便，只要修改指针域的指向即可，具体方式为：

① 插入：在元素 *a* 与元素 *b* 之间插入元素 *i* ，先生成元素 *i* ，再将 *i*  的指针域指向 *b* ，最后将 *a*  的指针域指向 *i* 。

② 删除：在元素 *a*  -> 元素 *i*  -> 元素 *b* 中删除 *i* ，首先将 *a* 的指针域指向 *b* ，然后将 *i* 删除并释放掉。

在不设指针的高级语言当中，线性链表借用<u>一维数组</u>来进行描述，这种链表被称为**静态链表**。在这种情况下，使用"游标"替代指针来指示下一个结点位置。数组下标为0的元素依然是头结点，其游标指示的是下标为1的链表第一个结点，而<u>最后一个结点的游标又指回头结点</u>。

在线性链表中，若最后一个结点的指针域指回头结点，使得链表形成一个环，则可称为循环链表。

#### 双向链表

双向链表是一种<font color=red>结点包含两个指针域，分别指示前驱结点和后继结点</font>的链表。双向链表克服了线性链表结点无法直接寻找前趋结点的缺陷。

双向链表在插入和删除数据元素时，都需要同时修改两个方向的指针域，每个方向的修改方式跟线性链表类似。

#### 多重链表

多重链表是指链表中存在<u>同时隶属于多个链</u>的结点，这些结点包含多个指向隶属于**不同**链表的结点的指针域，如树、图等复杂数据结构。双向链表中的结点虽然包含两个指针域，但均是指向**同一**链表中的前驱结点和后继结点，不能称为多重链表。换言之，**多重链表一定是结点包含多个指针域的链表，但是结点包含多个指针域的链表不一定是多重链表**。