## 一、基本概念和术语

### 数据

数据（data）是对客观事物的**符号表示**，也是所有能输入到计算机中并被计算机程序处理的符号的总称，例如一家公司的名称、商标、注册时间、注册地点、经营业务以及法人代表等等。

### 数据元素

数据元素（data element）是数据的**基本单位**，可以由若干个**不可分割**的最小数据单位——**数据项**所组成，在计算机程序中通常作为一个整体进行考虑。例如一个公司的全体职员信息是这家公司的一部分数据，单个职员的个人信息就是其中的数据元素，而该职员的姓名、职务、岗位以及联系方式等就是个人信息里的数据项。

### 数据对象

数据对象（data object）是**性质相同**的数据元素的**集合**，也是数据的一个**子集**。仍然以公司数据为例，之前讨论的职员信息属于一类数据对象，而财务信息则属于另一类数据对象。

### 数据结构

数据结构（data structure）的一种定义为：**相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合**。数据结构通常有4种基本结构：*集合*、*线性结构*、*树形结构* 以及*图（网）状结构*。

数据结构的形式定义为
$$Data\ Structure = (D, S)$$

其中 $D$ 表示**数据元素**的有限集合，$S$ 表示 $D$ 上**关系**的有限集合。

#### 逻辑结构

逻辑结构用于描述数据元素之间的**逻辑关系**，例如是否从属于同一个集合等。

#### 存储结构

存储结构用于描述数据结构在计算机中的**表示**，又称为<font color=red>物理结构</font>。数据结构在计算机内部的映像为若干 bit 组合而成的位串（又称<font color=green>元素</font>或<font color=green>结点</font>），位串中对应于各个数据项的子位串被称为**数据域**。

存储结构按照不同的表示方法可划分为<font color=blue>顺序</font>映像和<font color=blue>非顺序</font>映像，前者对应**顺序**存储结构，后者对应**链式**存储结构。<u>顺序映像</u>的特点是借助元素在<font color=red>存储器中的相对位置</font>来表示数据元素之间的逻辑关系，如数组；<u>非顺序映像</u>则是借助指示元素存储地址的<font color=red>指针</font>来表示数据元素之间的逻辑关系，如链表。

## 二、抽象数据类型

### 数据类型

数据类型（data type）是指<font color=orange>一个<u>值的集合</u>以及定义在该集合上的<u>一组操作</u>的总称</font>。

按照"值"特性的不同，数据类型又可划分为**不可分解**的<u>原子类型</u>（如Java中int、long和double等基本类型）以及**可以分解**的<u>结构类型</u>（如Java中的类和C++中的结构体等等）。

在抽象数据类型中，结构类型又能划分出**固定聚合类型**与**可变聚合类型**，前者由<u>确定数目</u>的成分按某种结构组成（比如Kotlin语言中的`data class`），后者则是成分数目不确定（比如一个包含`Any`类型对象的`ArrayList`）。

### 抽象数据类型

抽象数据类型（abstract data type，简称ADT）是指<font color=red>一个<u>数学模型</u>以及定义在该数学模型上的<u>一组操作</u></font>。"抽象"意在强调其数学特性与计算机内部如何表示和实现无关。例如在一个Java程序里定义了一个集合，可以对其中的元素进行增删查改等操作，至于在不同类型的计算机（确切说是平台/操作系统）上如何实现这些操作，就不是ADT需要考虑的了。

ADT的形式定义为
$$ADT = (D, S, P)$$

其中 $D$ 和 $S$ 含义同前，$P$ 表示对 $D$ 的基本操作集。

如果ADT中值的成分不确定，但是能进行关系运算，那么就称为**多形数据类型**（polymorphic data type），这种数据类型通常需要借助OOP实现。