## 一、基本概念和术语

### 数据

数据（data）是对客观事物的**符号表示**，也是所有能输入到计算机中并被计算机程序处理的符号的总称。**数据的最小单位是数据项**，具有**不可分割**的特点。

### 数据元素

数据元素（data element）是数据的**基本单位**，在计算机程序中通常作为一个整体进行考虑。

### 数据对象

数据对象（data object）是**性质相同**的数据元素的**集合**，也是数据的一个**子集**。

### 数据结构

数据结构（data structure）的一种定义为：**相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合**。数据结构通常有4种基本结构：*集合*、*线性结构*、*树形结构* 以及*图（网）状结构*。

数据结构的形式定义为
$$Data\ Structure = (D, S)$$

其中 $D$ 表示**数据元素**的有限集合，$S$ 表示 $D$ 上**关系**的有限集合。

#### 逻辑结构

逻辑结构用于描述数据元素之间的**逻辑关系**，例如是否从属于同一个集合等。

#### 存储结构

存储结构用于描述数据结构在计算机中的**表示**，又称为物理结构。数据结构在计算机内部的映像为若干 bit 组合而成的位串（又称<font color=green>元素</font>或<font color=green>结点</font>），位串中对应于各个数据项的子位串被称为**数据域**。

存储结构按照不同的表示方法可划分为<font color=blue>顺序</font>映像和<font color=blue>非顺序</font>映像，前者对应**顺序**存储结构，后者对应**链式**存储结构。<u>顺序映像</u>的特点是借助元素在<font color=red>存储器中的相对位置</font>来表示数据元素之间的逻辑关系，如数组；<u>非顺序映像</u>则是借助指示元素存储地址的<font color=red>指针</font>来表示数据元素之间的逻辑关系，如链表。

## 二、抽象数据类型

### 数据类型

数据类型（data type）是指<font color=orange>一个<u>值的集合</u>以及定义在该集合上的<u>一组操作</u>的总称</font>。

按照"值"特性的不同，数据类型又可划分为**不可分解**的<u>原子类型</u>（如高级语言中的基本类型）以及**可以分解**的<u>结构类型</u>（如高级语言中的结构体、类等）。

在抽象数据类型中，结构类型又能划分出**固定聚合类型**与**可变聚合类型**，前者由<u>确定数目</u>的成分按某种结构组成，后者则是成分数目不确定。

### 抽象数据类型

抽象数据类型（abstract data type，简称ADT）是指<font color=red>一个<u>数学模型</u>以及定义在该数学模型上的<u>一组操作</u></font>。"抽象"意在强调其数学特性与计算机内部如何表示和实现无关。

ADT的形式定义为
$$ADT = (D, S, P)$$

其中 $D$ 和 $S$ 含义同前，$P$ 表示对 $D$ 的基本操作集。

如果ADT中值的成分不确定，但是能进行关系运算，那么就称为多形数据类型（polymorphic data type），这种数据类型通常需要借助OOP实现。

## 三、算法

### 基本概念

算法（algorithm）是对特定问题求解步骤的一种描述，是指令的**有限序列**。算法具有5个重要特征：

> · **有穷性**：一个算法总是对任何合法的输入值在执行有穷步之后结束，且每一步都可在有穷时间内完成。
>
> · **确定性**： 算法中每一条指令都具有明确含义，且任何条件下，相同输入必然获得相同输出。
>
> · **可行性**：算法中描述的操作，都是可以通过已经实现的基本运算的有限次执行来实现的。
> 
> · **输入**：一个算法至少有零个输入，这些输入取自某个特定的对象集合。
> 
> · **输出**：一个算法至少有一个输出，这些输出同输入之间存在某种特定关系。

算法设计的要求通常有4个：

 > · **正确性**：算法应当满足某个或某类问题的需求，如输入输出具有特定的格式等。
>
> · **可读性**：算法的可读性影响开发者对于算法本身的理解，以及调试和修改的难易程度。
>
> · **健壮性**：算法应具备对**非法**输入的适当处理能力，以避免输出莫名其妙的结果。
>
> · **低复杂度**：低复杂度可以减少算法执行时间和数据存储空间，进而提高效率、节省资源。

### 复杂度

### 时间复杂度

时间复杂度通常指算法中某一基本操作**重复**执行的次数，衡量一个算法的时间复杂度一般通过算法内**最大循环嵌套层数**来确定。

时间复杂度的形式定义为
$$T(n) = O(f(n))$$

它表示随着问题规模n的增大，算法执行时间的增长率与f(n)的增长率相同，其中f(n)代表用于描述问题规模的函数。

时间复杂度主要分为<font color=red>多项式阶（$O(n^k)$）</font>、<font color=red>对数阶（$O(log\ n)$）</font>以及<font color=red>指数阶（$O(2^n)$）</font>三种数量级，在设计算法时应当尽量采用低数量级的设计方式。

在计算一个算法的时间复杂度时有以下2个基本规律：

· 若有 $n$ 段**顺序**执行的算法，每段算法都有自己的时间复杂度$T_x(n)$，则这些算法的总时间复杂度为它们当中时间复杂度<u>最大</u>者，其数学形式为：

$$T(n) = max(T_1(n) ,··· ,T_n(n))= max(O_1(f_1(n)), ···, O_n(f_n(n)))$$

· 若有n段**嵌套**执行的算法，每段算法都有自己的时间复杂度*T<sub>x</sub>(n)*，则这些算法的总时间复杂度为它们的时间复杂度的<u>乘积</u>，其数学形式为：

$$T(n) = T_1(n) × ··· × T_n(n) = O(f_1(n)× ··· × f_n(n))$$

如果不做特别说明，通常时间复杂度都是指**最坏**情况下的时间复杂度。

#### 空间复杂度

空间复杂度用于描述一个算法所需的存储空间，其数学形式为：

$$S(n) = O(f(n))$$

一个上机执行额程序除了需要存储空间来寄存本身所用的指令、常数、变量和输入数据外，还需要一些对数据进行操作的工作单元和存储一些为实现计算所需信息的额外空间。如果额外空间相对于输入数据来说是常数，则称该算法为**原地工作**。

和时间复杂度一样，如果没有做特别说明，通常也是按最坏情况来分析。