## 一、数组

### 定义与实现

数组是一种常见的数据结构，一维数组可以视为定长的线性表，$n$ 维数组则可视为线性表的推广。数组一旦被定义，其维数和维界就不再改变，因此除了结构的初始化与销毁之外，数组只有存取和修改元素的操作。

数组一般不作插入或删除操作，亦即内部的数据元素个数以及它们之间的关系通常不会发生变动，因此自然而然会采用顺序存储结构。采用顺序存储结构就意味着只要知道数组的首个元素位置，便可以使用计算的方式来获得任意元素位置，从而实现随机存取。

以二维数组为例，根据以列或以行为**主序**，可以将存储方式划分为两类：一个 $m$ 行 $n$ 列的二维数组，既可以视作由 $n$ 个各自包含 $m$ 个元素的"列向量"组成（以列序为主序），也可以视作由 $m$ 个各自包含 $n$ 个元素的"行向量"组成（以行序为主序）。 

### 矩阵的压缩存储

通常，在使用高级语言编制程序时，都是用二维数组来存储矩阵元。而一些阶数很高的矩阵内部往往包含许多值相同元素或是零元素，这就需要对其进行**压缩**。

所谓的矩阵压缩存储，是指<u><font color=red>为多个具有相同值的元只分配一个存储空间，而对零元不分配空间。</font></u>

#### 特殊矩阵

在计算机科学领域中，常见的特殊矩阵主要是对称矩阵、三角矩阵以及对角矩阵。这三类矩阵都可以压缩存储到一个**一维**数组中，而且每个非零元都能在其中找到对应关系。

对于 *n* 阶对称矩阵和三角矩阵，通常使用一个包含 $\frac{n(n+1)}{2}$ 个存储空间的一维数组 $sa$ 来存储非零元，且 $sa[k]$和矩阵元 $a_{ij}$ 之间存在以下一一对应的关系：

$$k=\begin{cases}  
\frac{i(i-1)}{2} + j - 1 & (i \ge j) \\
\\
\frac{j(j-1)}{2} + i - 1 & (i < j) \\
\end{cases}$$

而对于**所有非零元都集中在以主对角线为中心的带状区域**的对角矩阵，也可以采用类似的方法将矩阵元压缩到一维数组中。

#### 稀疏矩阵

所谓的稀疏矩阵，通常是指非零元在矩阵中的占比不超过5%（亦即<u>稀疏因子</u>不超过0.05）的矩阵。对于稀疏矩阵的压缩，其基本思想为使用包含非零元的值以及行列位置的 **三元组( $i, j, a_{ij}$)** 进行压缩存储，由此引出以下三种不同的压缩存储方法。

##### 1.三元组顺序表

三元组顺序表又称有序的双下标法，其特点为：非零元在表中按**行序**有序存储，因此便于进行依行顺序处理的矩阵运算。但如果需要按照行号存取某一行的非零元，则需从头开始进行查找。

##### 2.行逻辑链接的顺序表

行逻辑链接的顺序表是对三元组顺序表的一种改进，它将指示“行”信息的数组固定在矩阵的存储结构中，用于标识**每一行的第一个非零元的位置**，从而实现对任意一行非零元的随机存取。

##### 3.十字链表

当矩阵的非零元**个数和位置在操作过程中变化较大**时，不宜采用顺序存储结构，而是采用链式存储结构。所谓的十字链表是指，链表中每个非零元都可用包含5个域的结点来表示：在三元组的基础上增加用于指示**同一行**下一个非零元的<u>向右域</u>，以及用于指示**同一列**下一个非零元的<u>向下域</u>。

在这种情况下，每个结点即既是某个行链表的结点，又是某个列链表的结点，整个矩阵构成了一个十字交叉的链表，这就是十字链表的名称由来。

## 二、广义表

### 定义

广义表是线性表的推广（故又称作$lists$，**列表**），对于线性表而言，表内元素都是基本的**单**元素，而广义表中的元素不仅可以是单元素（称之为**原子**），还可以是另一个广义表（称之为**子表**）。当广义表非空时，其第一个元素称为**表头**，其余元素称为**表尾**。

广义表有三个重要的性质：

* 广义表的元素可以是子表，子表的元素仍然可以是子表，如此可无限类推；

* 一个列表可以为其他列表所共享；

* 列表可以是递归的，即列表中的子表可以是自身。

### 存储结构

广义表的元素特性决定了其难以采用顺序存储结构表示，因此使用链式存储就成了自然而然的选择。

采用了链式存储结构的广义表，在结点的结构上被划分为**表结点**和**原子结点**两类。一种常见的结构表示方法为：一个表结点的结构分为<u>标志域、表头指针域以及表尾指针域</u>，而一个原子结点的结构只有<u>标志域和值域</u>。另一种常见的表示方法在前面一种的基础上，给原子结点添加了指针域，用于指示下一个结点。

